# Шпаргалка по Git
___
### Знакомство с Git
Git - это один из примеров системы контроля версий: он позволяет хранить, изменять и анализировать историю проекта.

Система контроля версий, или VCS (SCM), — программа, позволяющая контролировать изменения в проекте.

Git — незаменимый в команде инструмент, ведь он помогает объединять результаты работы нескольких человек.
---
### Установка Git для Windows
1. Перейдите на [официальную страницу Git](https://git-scm.com/download/win).
2. Скачайте Git for Windows для вашей системы.
3. Запустите программу установки.
4. Проверьте, что в списке устанавливаемых программ стоит галочка напротив пункта Git Bash Here — это позволит открывать консоль с Git в любой папке.
5. После окончания установки нажмите *finish*.
---
### Git на Linux
1. Перейдите на [официальную страницу Git](https://git-scm.com/book/en/v2/Getting-Started-Installing-Git).
2. Следуйте указанным иструкциям.
___
### Запуск Git Bash на Windows

Запустите программу Git Bash. Сделать это можно двумя способами. Можно ввести название программы в окно поиска на панели задач. А можно открыть директорию, в которую был установлен Git.
Обычно это директория 
<u>C:\Program Files\Git\bin</u>.

Перейдите в bin и запустите файл *bash.exe.* Откроется консоль. Если вы видите консоль, значит, установка прошла успешно.
---
### Запуск терминла Linux для работы с Git
Запустить терминал на Linux можно комбинацией клавиш - *Ctrl+Alt+T* или с помощью графического интерфейса запуститть программу *Терминал*.
___
### Знакомство с командной строкой
У программ есть привычный графический интерфейс (англ. Graphical User Interface, или GUI). Это окна, значки, кнопки, выпадающее меню с настройками и прочие элементы.


*Командная строка* (англ. Command-line Interface, или CLI) — тоже интерфейс, только текстовый. Пользователь вводит в неё команды. Она принимает их от пользователя и выполняет. Эта строка — обычная программа на вашем компьютере. Такая же, как, например, браузер, в котором вы читаете этот урок.


Чтобы создать папку, вы чаще всего нажимаете правую кнопку мыши и выбираете нужный пункт в графическом меню. Но это можно сделать и через командную строку — достаточно ввести соответствующую команду и имя папки.
Командную строку часто называют терминалом или консолью. Эти термины пришли из тех времён, когда компьютеры выглядели совсем не так, как сейчас. У них не было привычного интерфейса. Вводить данные или вызывать программы можно было только через специальные устройства: терминалы и консоли. С их помощью происходило взаимодействие человека с компьютером.


Но и сегодня многие программы изначально пишут в виде консольных приложений — и лишь затем у них появляется графический интерфейс. Это удобно, ведь у некоторых компьютеров, например у серверов в центрах обработки данных, нет GUI. Консоль помогает взаимодействовать с ними.

*Git* — это программа, которая в том числе может работать из командной строки. Любой графический интерфейс для Git всего лишь преобразует клики пользователя в вызовы программы.
___
### Первые шаги
Если вы пользователь Windows, запустите программу Git Bash.
В открывшемся окне вы увидите:
- имя вашего компьютера;
- имя, под которым вы авторизовались в компьютере;
- символ доллара ($) — он означает, что программа ждёт ваших команд.
В зависимости от операционной системы порядок компонентов и внешний вид строки могут немного различаться.
Так это будет выглядеть в Windows и Linux.
**userName@ComputerName ~**

В графическом интерфейсе всегда ясно, где именно вы находитесь в файловой системе. Если перед вами рабочий стол, значит, вы в папке «Рабочий стол». Если открыта папка «Документы» — вы в ней. В командной строке вы тоже всегда находитесь в какой-то папке — просто этого не видно. Узнать в какой директории вы находитесь позволяет команда *pwd*.
### Работа с консолью

Основные команды для работы с консолью:
- *pwd* - выводит путь к текущей директории
- *ls* - выводит содержимое директории
    ls -a покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа "."
- *cd* - сменить директорию
    cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
    cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
    cd / — перейди в корневую директорию.
- *touch* - создание файла
- *mkdir* - создание директории
- *cp* - копирование файлов
    cp file.txt ~/my-dir скопируй файл в другое место;
- *mv* - пермещение файлов и папок
    mv file.txt ~/my-dir перемести файл или папку в другое место.
- *cat* - чтение файлов
- *rm* - удаление файлов
    rm -r second-project — удали папку second-project и всё, что она содержит.
- *rmdir* - удаление папок

Для получения подробной информации о командах обратитесь к справочной системе *man*. Команда: *man ls* выведет справочную страницу о команде ls.

Команды в терминале необязательно вбивать и выолнять по очереди. Их можно указывать не по одной, а сразу списком. Для этого их нужно разделить двумя амперсандами *&&*.

Терминал обладает собственным *буфером*. В буфере хранятся все команды, которые вызывались до этого. По списку можно перемещаться.

Чтобы обратиться к последней введённой команде, нажмите на клавиатуре стрелку вверх (↑). Если нажать ещё раз, появится предпоследняя команда; ещё раз — предпредпоследняя; и так далее. Чтобы вернуться — например, от предпоследней команды к последней, — нажмите стрелку вниз (↓).

Терминал оснащен возможностью автозаполнения. Необязательно заучивать все команды наизусть. Если нужно найти какую-нибудь из них, достаточно вспомнить, с каких букв она начинается. Можно набрать их в командной строке и дважды нажать клавишу *Tab*. 

Терминал покажет список всех команд, которые начинаются с этих символов. Tab автоматически дописывает не только команды, но и пути. Начните печатать имя папки или файла (они должны быть в той же директории) и нажмите Tab. Терминал заполнит имя автоматически. Если этого не происходит, значит, есть несколько файлов или папок, которые начинаются так же. Нажмите Tab ещё раз, и вы увидите их список. Терминал не знает, как ему дозаполнить такой ввод и что именно выбрать, поэтому показывает все варианты, чтобы вы могли уточнить запрос.
---
### Настройка Git
Для настройки Git можно использовать командную строку — теперь вы умеете работать с ней. Если у вас macOS или Linux, запустите программу Terminal. Если Windows — Git Bash.

Работа с файлом настройки .gitconfig
Сейчас вы работаете в одиночку, но в дальнейшем вам может понадобиться использовать Git в команде. Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться и указать имя пользователя и адрес электронной почты. Вы можете указать любую электронную почту и любое имя. Сделать это можно с помощью команды *git config* (от англ. configuration — «конфигурация», «настройка») с ключом *--global* (англ. «глобальный»). При этом не имеет значения, в какой директории вы находитесь прямо сейчас: вызов *git config --global* сработает везде.
В качестве значения *user.name* нужно указать своё имя или никнейм. Для настройки параметра *user.email* указывают электронную почту.

$ git config --global user.name "User Namovich" 

$ git config --global user.email username@yandex.ru

Все глобальные настройки Git хранит в файле *.gitconfig* в домашней директории. Команда запишет в этот файл указанные имя и почту. Чтобы убедиться в этом, можно вызвать команду для чтения файлов.

Другой способ проверки — вывести содержимое файла конфигурации Git той же командой git config с флагом --list (англ. «список»).
---
### Инициализация локального git репозитория

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием (от англ. repository — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду *git init* (от англ. initialize — «инициализировать»).

Если необходимо удалить git репозиторий, необходимо удалить скрытую папку .git
*rm -rf .git* # удалили подпапку .git
    ключ -f избавит вас от вопросов вроде "Вы точно хотите удалить этот файл?"

Будьте осторожны: в подпапке .git хранится история изменений. Если удалить .git, то вся история проекта будет стёрта без возможности восстановления — останется только последняя версия файлов.
___
### Проверить состояние репозитория

После инициализации репозитория запустите команду *git status* (от англ. status — «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория.

Команда git status выведет:
- название текущей ветки: On branch master или On branch main;
- сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: No commits yet;
- сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track).
___
### Добавление файлов в репозиторий
Подготовить файлы к сохранению позволяет команда:
*git add* имя_файла.txt
*git add -all* позволит добавить все файлы в папке в репозиторий для отслеживания

Команда git add не сохраняет содержимое файлов в репозитории. Само сохранение, или фиксацию состояния файлов, называют коммитом (от англ. commit — «совершать», «фиксировать»). «Сделать коммит» значит сохранить текущую версию файла. Если провести аналогию, команду git add можно сравнить с добавлением товаров в корзину в интернет-магазине, а коммит — с оформлением и оплатой заказа.
 ---
### Сохранение версии файла в истории
*Коммит* - это одна из основных сущностей в Git (и в других системах контроля версий). Коммит гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет «откатиться». Это как если бы вы могли выполнить операцию Ctrl+Z для целой папки (репозитория).

Сделать коммит можно командой *git commit* c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение. Обычно в таком сообщении поясняется, в чём именно состояли изменения. Это как заметки на полях: благодаря им проще читать и понимать текст. Сообщение коммита выполняет те же функции — улучшает понимание и упрощает навигацию. Оно пишется после ключа -m в кавычках.

Пример коммита:
*git commit -m 'Мой первый коммит!'*

После нажатия Enter текущая версия файлов будет сохранена в репозитории с сообщением Мой первый коммит!. Коммит (по названию команды git commit) — это по сути список файлов с их контентом.

Ещё раз о разнице между git add и git commit
Сначала команда *git add* сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды *git commit* происходит само сохранение.

Сравнить команды *git add* и *git commit* можно с фотографией.
Сначала вы просите друзей встать в ряд — это команда *git add*. И только после того, как все заняли свои места, поправили волосы и улыбнулись, вы нажимаете кнопку и делаете снимок — это команда *git commit*. Сам получившийся снимок и будет коммитом. В нашем случае на этой фотографии с обратной стороны ещё есть подпись «Мой первый коммит!».
---
### Просмотр истории коммитов
Команда:
*git log* - позвоялет посмотреть историю коммитов. По умолчанию команда *git log* выводит команды в обратном хронологическом порядке.
---
### GitHub
GitHub — платформа для хранения IT-проектов и совместной работы над ними с использованием Git. По сути, это сайт, куда можно загрузить файлы своего проекта для обмена с другими людьми.
С английского языка слово hub переводится как «узловая станция». И действительно, GitHub стал самым популярным сайтом для хранения Git-репозиториев. Многие крупные компании, такие как Google, Apple, Valve, используют GitHub для своих проектов.

GitHub подходит, чтобы отточить навыки работы с Git. Здесь можно завести аккаунт и вместе со своей командой работать над любыми задачами. Можно создавать проекты разных типов: 
- приватный — только для вас;
- командный — только для членов команды;
- публичный — будет виден всем.
    Также можно присоединиться к чужому open source проекту и работать над ним вместе с другими людьми со всего мира. 
А ещё GitHub — это социальная сеть для разработчиков. С момента своего возникновения в 2008 году она, согласно статистике, объединила десятки миллионов человек, дала им возможность для реализации идей и сотрудничества.

Git и GitHub — это два разных проекта, которые развиваются независимо друг от друга. 
Git:
- консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями;
- проект с открытым исходным кодом.
GitHub:
- платформа для размещения удалённых репозиториев;
- принадлежит компании Microsoft.
Кроме GitHub, есть и другие платформы для командной работы. Например, GitLab и Bitbucket, которые тоже позволяют работать с Git. У каждой из этих платформ свои особенности и дополнительная функциональность:
- GitLab можно развернуть в виде сервера в приватной сети;
- Bitbucket — продукт компании Atlassian, поэтому он легко интегрируется с другими инструментами этой компании, такими как Jira.
В этом курсе вы будете взаимодействовать с GitHub. Но в целом эти платформы похожи, и если вы изучите одну из них, то переход на другую не будет проблемой.

Такие платформы, как GitHub, Bitbucket и другие, значительно упрощают процесс командной работы. Но при этом Git может использоваться и без них для создания даже больших проектов.  
Например, ядро Linux — самой популярной операционной системы для серверов, телефонов и суперкомпьютеров — разрабатывают с помощью патчей (от англ. patch — «заплата», «лоскут»). Это файлы, которые содержат отличия исходной версии от последующих.  
Такие патчи рассматривает и объединяет в основную версию ядра лично Линус Торвальдс — создатель Linux и Git. Это происходит без использования средств платформ вроде GitHub.
___
### Регистрация на GitHub
1. В правом верхнем углу [главная страница GitHub](https://github.com/) ажмите на Sign up (англ. «зарегистрироваться»).
2. На экране будут последовательно появляться поля для ввода.
    2.1. Введите адрес электронной почты (англ. Enter your email).
    2.2. Придумайте пароль (англ. Create a password).
    2.3. Введите имя пользователя (англ. Enter a username).
3. Платформа спросит, хотите ли вы получать на почту рассылку с обновлениями и новостями (англ. Would you like to receive product updates and announcements via email?). Введите y, если хотите получать рассылку, или n, если не хотите.
4. Нажмите кнопку Continue (англ. «продолжить»).
5. GitHub предложит вам пройти капчу. Сделайте это.
6. После прохождения капчи нажмите Create account (англ. «создать аккаунт»).
7. Введите короткий код, который будет отправлен на указанный вами почтовый адрес.
### Создание удаленного репозитория

